Yang, H., Liu, X.-Y., & Wu, Q. (2018). A Practical Machine Learning Approach for Dynamic Stock Recommendation. 2018 17th IEEE International Conference On Trust, Security And Privacy In Computing And Communications/ 12th IEEE International Conference On Big Data Science And Engineering (TrustCom/BigDataSE). [https://doi.org/10.1109/trustcom/bigdatase.2018.00253](https://doi.org/10.1109/trustcom/bigdatase.2018.00253)           

#ML #Dinamico #Acciones #Bolsa #Portafolios #Optimización 

**06. A Practical Machine Learning Approach for Dynamic Stock Recommendation**

En el artículo, se propone un esquema que recomienda acciones del S&P 500 utilizando _machine learning_. La idea básica es comprar y mantener el 20% de los mejores valores de forma dinámica.

En primer lugar, se seleccionan los mejores indicadores de valores representativos con un buen poder explicativo. En segundo lugar, se adoptan cinco métodos de _machine learning_ utilizados con frecuencia, como la regresión lineal, _ridge regression_, _stepwise regression_, _random forest_ y _generalized boosted regression_, para modelar los indicadores de valores y la rentabilidad logarítmica trimestral en una franja móvil.

En tercer lugar, se elige el modelo con el menor error cuadrático medio en cada periodo para clasificar las acciones. Por último, se prueban las acciones seleccionadas aplicando métodos de asignación de carteras, como la ponderación equitativa, la varianza media y la varianza mínima.

Los resultados muestran que el esquema propuesto supera a la estrategia _long-only_ en el índice S&P 500 en términos de ratio de Sharpe y de rendimientos acumulados.

