Yuan, X., Yuan, J., Jiang, T., & Ain, Q. U. (2020). Integrated Long-Term Stock Selection Models Based on Feature Selection and Machine Learning Algorithms for China Stock Market. En IEEE Access (Vol. 8, pp. 22672–22685). Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE). [https://doi.org/10.1109/access.2020.2969293](https://doi.org/10.1109/access.2020.2969293)           

#ML #Acciones #Largo-plazo #Selección  #China #SVM #Portafolios #Optimización 

**11. Integrated Long-Term Stock Selection Models Based on Feature Selection and Machine Learning Algorithms for China Stock Market**

En este artículo, se construye un modelo de selección de acciones con base en diferentes métodos de selección de características y de predicción de la tendencia del precio de las acciones con técnicas de _machine learning_, usando datos de 8 años del mercado chino de acciones A.

En el trabajo se consideran 60 características a partir de informes financieros, precios de apertura diarios, precios de cierre, los volúmenes y otros datos del mercado de acciones.

En el trabajo, el algoritmo de selección de características se utiliza para filtrar las características, lo que puede reducir la complejidad del modelo, y evitar problemas de dimensión causado por tratar de usar demasiadas características para predecir la tendencia de los precios.

Mediante el análisis de diferentes modelos integrados, el modelo funciona mejor cuando se utiliza el algoritmo de _random forest_ tanto para la selección de características como para la predicción de la tendencia del precio de las acciones.
