Núñez Mora, José Antonio, & León Alvarado, Martha Angélica. (2019). Determinación de un portafolio de referencia para las SIEFORE Básicas a través de un modelo de riesgo-rendimiento que optimiza la tasa de reemplazo. EconoQuantum, 16(1), 57-82. [https://doi.org/10.18381/eq.v16i1.7159](https://doi.org/10.18381/eq.v16i1.7159)   

#Markowitz #SIEFORES #Pensiones #Portafolios #Acciones 

**29. Determinación de un portafolio de referencia para las SIEFORE Básicas a través de un modelo de riesgo-rendimiento que optimiza la tasa de reemplazo.**

El objetivo del estudio fue elaborar portafolios de referencia para cada una de las SIEFORES básicas, incorporando activos y pasivos de largo plazo, para optimizar las inversiones del portafolio, con el fin de lograr la máxima tasa de reemplazo posible. Sus resultados determinan portafolios más conservadores que los que actualmente administran las SIEFORE. Dejando como referencia dichos portafolios con poco riesgo y retorno similar al de las SIEFORE como mínimo estándar para los portafolios conformados en la SIEFORE.

Proporciona revisión de literatura acerca de diferentes estrategias de inversión para fondos de pensiones de contribución definida, entre ellas, la propuesta por Black y Litterman, proporciona también un panorama general del Sistema del Ahorro para el Retiro (SAR), determina diferentes tipos de activos con los cuales se conformará el portafolio (21 índices seleccionados) y utiliza el modelo tradicional de Markowitz para optimizar el portafolio a pesar de sus desventajas pero, incorpora restricciones nuevas al modelo original de Markowitz en cuanto a que tanto peso se le puede asignar a diferentes tipos de activos de acuerdo a los requerimientos mínimos y máximos de cada SIEFORE generacional.
