Fertig, A., Fishbane, A., Lefkowitz, J. (2018). El uso de las ciencias del comportamiento para aumentar los ahorros para el retiro en México Una mirada a lo que hemos aprendido en el transcurso de tres años. ideas42. https://www.ideas42.org/wp-content/uploads/2018/11/I42-1046_MetLifeLatAm_paper_SPA_Final.pdf

#AFORES #Ahorro #Barreras #Largo-plazo 

**64. El uso de las ciencias del comportamiento para aumentar los ahorros para el retiro en México Una mirada a lo que hemos aprendido en el transcurso de tres años**

El documento es un reporte de resultados de un estudio colaborativo entre la organización ideas42, MetLife, las Afores y la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro (CONSAR), que implemento durante 3 años técnicas diseñadas a partir de las ciencias del comportamiento con el fin de aumentar la participación de los cuentahabientes del Sistema de Ahorro para el Retiro en México.

En la introducción se explican los motivos del estudio, definiendo la importancia de un aumento en la cultura de ahorro para la jubilación, así como las principales barreras que, de acuerdo con entrevistas y encuestas, desincentivan a realizar aportaciones voluntarias a las cuentas de ahorro para el retiro. 

Las cuatro barreras que se definen son:
1. Sin indicadores específicos que atraigan nuestra atención hacia el futuro financiero a largo plazo, quizá nunca empecemos a pensar de forma activa en él.
2. Dado que nos enfocamos intensamente en el presente, es posible que no pensemos en involucrarnos en alguna especie de ahorro para el futuro.
3. La incertidumbre del futuro, desalienta y provoca que pospongamos y, en última instancia, que no emprendamos las acciones necesarias.
4. El contenido divulgado de las Afores a menudo es muy complejo para ser útil, por lo que se incrementa la probabilidad de que los cuentahabientes no incluyan las Afores como opciones de ahorro a largo plazo o las rechacen al momento de contemplar sus opciones.


